 Вечером штурман и боцман приступили к капитану с просьбой позволить  им
срубить  фок-мачту.  Капитану  очень  этого  не  хотелось,  но  боцман  стал
доказывать  ему,  что,  если  фок-мачту  оставить,  судно  затонет,   и   он
согласился, а когда снесли фок-мачту, грот-мачта начала так качаться  и  так
сильно раскачивать судно, что пришлось снести и ее и таким образом  очистить
палубу.
     Можете судить, что должен был испытывать  все  это  время  я  -  совсем
новичок в морском деле, незадолго  перед  тем  так  испугавшийся  небольшого
волнения. Но если после стольких лет память меня не  обманывает,  не  смерть
была мне страшна тогда: во сто крат сильнее ужасала меня мысль о том, что  я
изменил  своему  решению  принести  повинную  отцу  и   вернулся   к   своим
первоначальным проклятым химерам, и мысли эти в соединении  с  боязнью  бури
приводили меня в состояние, которого не передать никакими словами. Но  самое
худшее было еще впереди. Буря продолжала свирепствовать с такой силой,  что,
по признанию самих моряков, им никогда не случалось видеть подобной. Судно у
нас было крепкое, но от большого количества груза глубоко сидело в  воде,  и
его так качало, что на палубе поминутно слышалось: "Захлестнет,  кренит".  В
некотором отношении для меня было большим преимуществом,  что  я  не  вполне
понимал значение этих слов, пока не спросил об этом. Однако,  буря  бушевала
все с большей яростью, и я увидел - а это не часто увидишь  -  как  капитан,
боцман и  еще  несколько  человек,  у  которых  чувства,  вероятно,  не  так
притупились, как у  остальных,  молились,  ежеминутно  ожидая,  что  корабль
пойдет  ко  дну.  В  довершение  ужаса  вдруг  среди  ночи  один  из  людей,
спустившись в трюм поглядеть, все ли там в порядке, закричал, что судно дало
течь, другой посланный донес, что вода поднялась уже на четыре  фута.  Тогда
раздалась команда; "Всем к помпе!" Когда я услыхал эти слова, у меня замерло
сердце, и я упал навзничь на койку, где я сидел. Но матросы растолкали меня,
говоря, что если до сих пор я был бесполезен, то теперь могу работать, как и
всякий другой. Тогда я встал, подошел к помпе и усердно принялся  качать.  В
это время несколько мелких грузовых судов, будучи не  в  состоянии  выстоять
против ветра, снялись с  якоря  и  вышли  в  море.  Заметив  их,  когда  они
проходили мимо, капитан приказал выпалить из пушки, чтобы дать знать о нашем
бедственном положении. Не понимая значения этого выстрела, я вообразил,  что
судно наше разбилось или вообще случилось что нибудь ужасное, словом, я  так
испугался, что упал в обморок. Но так как каждому  было  в  пору  заботиться
лишь о спасении собственной жизни, то на меня  не  обратили  внимания  и  не
поинтересовались узнать, что приключилось со  мной.  Другой  матрос  стал  к
помпе на мое  место,  оттолкнув  меня  ногой  и  оставив  лежать,  в  полной
уверенности, что я упал замертво; прошло не мало времени, пока я очнулся.
     Мы продолжали работать, но вода поднималась  в  трюме  все  выше.  Было
очевидно, что корабль затонет,  и  хотя  буря  начинала  понемногу  стихать,
однако не было надежды, что он сможет продержаться на воде, покуда мы войдем
в гавань, и капитан продолжал палить из пушек,  взывая  о  помощи.  Наконец,
одно мелкое судно, стоявшее впереди нас,  рискнуло  спустить  шлюпку,  чтобы
подать нам помощь. С большой опасностью шлюпка приблизилась к нам, но ни  мы
не могли подойти к ней, ни шлюпка не могла причалить к нашему кораблю,  хотя
люди гребли изо всех сил, рискуя своей  жизнью  ради  спасения  нашей.  Наши
матросы бросили им канат с буйком, вытравив  его  на  большую  длину.  После
долгих напрасных усилий тем удалось поймать конец каната;
     мы притянули их под корму и все до одного спустились к  ним  в  шлюпку.
Нечего было и думать добраться в ней до их судна; поэтому с общего  согласия
было решено грести по  ветру,  стараясь  только  держать  по  возможности  к
берегу. Наш капитан пообещал чужим матросам, что, если лодка их разобьется о
берег, он заплатит за нее их  хозяину.  Таким  образом,  частью  на  веслах,
частью   подгоняемые   ветром,   мы   направились   к   северу   в   сторону
Винтертон-Несса, постепенно заворачивая к земле.
     Не прошло и четверти часа с той минуты, когда мы отчалили  от  корабля,
как он стал погружаться на наших глазах. И  тут  то  впервые  я  понял,  что
значит "захлестнет" Должен однако, сознаться,  что  я  почти  не  имел  силы
взглянуть на корабль, услышав крики матросов, что он тонет, ибо  с  момента,
когда я сошел или, лучше оказать, когда меня сняли в лодку,  во  мне  словно
все умерло частью  от  страха,  частью  от  мыслей  о  еще  предстоящих  мне
злоключениях.
     Покуда люди усиленно работали веслами, чтобы направить лодку к  берегу,
мы могли видеть (ибо всякий раз, как лодку подбрасывало  волной,  нам  виден
был берег) - мы могли видеть, что там собралась большая толпа: все суетились
и бегали, готовясь подать  нам  помощь,  когда  мы  подойдем  ближе.  Но  мы
подвигались очень медленно и добрались до земли, только пройдя Винтертонский
маяк, где между Винтертоном и Кромером береговая линия загибается к западу и
где поэтому ее выступы немного умеряли силу ветра. Здесь мы  пристали  и,  с
великим трудом, но все таки благополучно выбравшись на сушу, пошли пешком  в
Ярмут. В Ярмуте, благодаря постигшему нас бедствию, к нам  отнеслись  весьма
участливо: город отвел нам хорошие помещения,  а  частные  лица  -  купцы  и
судохозяева - снабдили нас деньгами в достаточном количестве, чтобы  доехать
до Лондона или до Гулля, как мы захотим.
     О, почему мне не пришло тогда в голову вернуться в Гулль в родительский
дом! Как бы я был счастлив! Наверно, отец мой, как  в  евангельской  притче,
заколол бы для меня откормленного теленка, ибо он узнал о моем спасении лишь
через много времени после того, как до  него  дошла  весть,  что  судно,  на
котором я вышел из Гулля, погибло на ярмутском рейде.
     Но моя злая судьба толкала  меня  все  на  тот  ясе  гибельный  путь  с
упорством, которому  невозможно  было  противиться;  и  хотя  в  моей  душе,
неоднократно раздавался  трезвый  голос  рассудка,  звавший  меня  вернуться
домой, но у меня не хватило для этого сил.  Не  знаю,  как  это  назвать,  и
потому не буду настаивать, что нас побуждает быть орудиями собственной своей
гибели, даже когда мы видим ее перед собой и идем к ней с открытыми глазами,
тайное веление всесильного рока; но несомненно, что только  моя  злосчастная
судьба, которой я был не в силах избежать, заставила  меня  пойти  наперекор
трезвым доводам и внушениям лучшей части моего существа и  пренебречь  двумя
столь наглядными уроками, которые я получил при первой же  попытке  вступить
на новый путь.
     Сын нашего судохозяина, мой приятель, помогший мне  укрепиться  в  моем
пагубном решении, присмирел  теперь  больше  меня:  в  первый  раз"  как  он
заговорил со мной в Ярмуте (что , случилось только через два  или  три  дня,
так как нам отвели разные помещения), я  заметил,  что  тон  его  изменился.
Весьма сумрачно настроенный) он спросил меня, покачивая головой, как я  себя
чувствую. Объяснив своему отцу, кто я такой, он рассказал, что я  предпринял
эту поездку в виде опыта, в будущем  же  намереваюсь  объездить  весь  свет.
Тогда его отец, обратившись ко мне, сказал серьезным  и  озабоченным  тоном:
"Молодой  человек!  Вам  больше  никогда  не  следует  пускаться   в   море;
случившееся с нами вы должны принять за явное и  несомненное  знамение,  что
вам не суждено быть мореплавателем". - "Почему же сэр? - возразил я. - Разве
вы тоже не будете больше плавать?" - "Это  другое  дело,  -  отвечал  он:  -
плавать - моя профессия и, следовательно, моя обязанность.  Но  вы  то  ведь
пустились в море в виде опыта. Так вот небеса и дали вам отведать  то,  чего
вы должны ожидать, если будете упорствовать в своем решении. Быть может, все
то, что с нами случилось, случилось из-за вас: быть может, вы были Ионой  на
нашем корабле... Пожалуйста, - прибавил он, - объясните мне толком,  кто  вы
такой и что побудило вас предпринять это плавание?" Тогда  я  рассказал  ему
кое что о себе. Как только я кончил, он разразился страшным гневом.  "Что  я
такое сделал, - говорил он, - чем провинился,  что  этот  жалкий  отверженец
ступил на палубу моего корабля! Никогда  больше,  ни  за  тысячу  фунтов  не
соглашусь я плыть на одном судне с тобой!" Конечно, все это было  сказано  в
сердцах, человеком и без того уже взволнованным мыслью о своей потере,  и  в
своем гневе он зашел дальше, чем следовало.  Но  у  меня  был  с  ним  потом
спокойный разговор, в котором он серьезно убеждал меня не искушать  на  свою
погибель провидения и воротиться к отцу, говоря, что во всем  случившемся  я
должен видеть перст божий. "Ах, молодой человек! - сказал он в заключение, -
если вы не вернетесь домой, то -  верьте  мне  -  повсюду,  куда  бы  вы  ни
поехали, вас будут преследовать  несчастия  и  неудачи,  пока  над  вами  не
сбудутся слова вашего отца".
     Вскоре после того мы расстались, я не нашелся возразить  ему  и  больше
его не видел. Куда он уехал из Ярмута - не знаю;  у  меня  же  было  немного
денег, и я отправился в Лондон сухим путем. И в Лондоне и по дороге туда  на
меня часто находили минуты сомнения и раздумья насчет того, какой род  жизни
мне избрать и воротиться ли домой, или пуститься в новое плавание.
     Что касается возвращения в родительский дом,  то  стыд  заглушал  самые
веские доводы моего разума: мне представлялось, как надо мной будут смеяться
все наши соседи и как мне будет стыдно взглянуть не  только  на  отца  и  на
мать, но и на всех наших знакомых. С  тех  пор  я  часто  замечал,  до  чего
нелогична и непоследовательна человеческая природа,  особенно  в  молодости;
отвергая соображения, которыми следовало  бы  руководствоваться  в  подобных
случаях, люди стыдятся не греха, а  раскаяния,  стыдятся  не  поступков,  за
которые их можно по справедливости  назвать  безумцами,  а  исправления,  за
которое только и можно почитать их разумными.
     В таком состоянии я пребывал довольно долго, не зная, что предпринять и
какое избрать поприще жизни. Я не мог побороть нежелания вернуться домой,  а
пока я откладывал,  воспоминание  о  перенесенных  бедствиях  мало  по  малу
изглаживалось, вместе с ним ослабевал и  без  того  слабый  голос  рассудка,
побуждавший меня вернуться к отцу, и кончилось тем"  что  я  отложил  всякую
мысль о возвращении и стал мечтать о новом путешествии.
     Та самая злая сила. которая побудила меня бежать из родительского дома,
которая  вовлекла  меня  в  нелепую  и  необдуманную  затею  составить  себе
состояние, рыская по свету, и так крепко забила мне в голову эти бредни, что
я остался глух ко всем добрым советам, к увещаниям и даже к запрету отца,  -
эта самая сила, говорю я, какого бы ни была она рода, толкнула меня на самое
несчастное предприятие, какое только можно вообразить:  я  сел  на  корабль,
отправлявшийся к берегам Африки или, как выражаются  наши  моряки  на  своем
языке, - в Гвинею, и вновь пустился странствовать.
     Большим моим несчастьем было то, что во всех  этих  приключениях  я  не
нанялся простым матросом; хотя мне пришлось бы работать немного больше,  чем
я привык, но зато я научился бы обязанностям и работе моряка  и  мог  бы  со
временем  сделаться  штурманом  или  помощником  капитана,  если  не   самим
капитаном. Но уж такая была моя судьба-из всех путей  выбрал  самый  худший.
Так поступил я и в этом случае: в кошельке у меня водились деньги, на плечах
было приличное платье, и я  всегда  являлся  на  судно  заправским  барином,
поэтому я ничего там не делал и ничему не научился.
     В Лондоне мне посчастливилось попасть  с  первых  же  шагов  в  хорошую
компанию, что не часто случается с такими распущенными,  сбившимися  с  пути
юнцами, каким я был тогда, ибо дьявол не зевает и немедленно расставляет  им
какую нибудь ловушку. Но не  так  было  со  мной.  Я  познакомился  с  одним
капитаном, который незадолго перед тем ходил к берегам  Гвинеи,  и  так  как
этот рейс был для него очень удачен, то он решил еще раз  отправиться  туда.
Он полюбил мое общество - я мог быть в то время приятным собеседником  -  и,
узнав от меня, что я мечтаю  повидать  свет,  предложил  мне  ехать  с  ним,
говоря, что мне это ничего не будет стоить, что я буду его  сотрапезником  и
другом. Если же у меня есть возможность набрать с  собой  товаров,  то  мне,
может быть, повезет, и я получу целиком всю вырученную от торговля прибыль.
     Я  принял  предложение;  завязав  самые  дружеские  отношения  с   этим
капитаном, человеком честным и прямодушным,  я  отправился  с  ним  в  путь,
захватив с собой небольшой груз, на котором, благодаря полной бескорыстности
моего друга капитана, сделал весьма выгодный  оборот:  по  его  указаниям  я
закупил на сорок фунтов стерлингов различных побрякушек  и  безделушек.  Эти
сорок фунтов я насбирал с помощью  моих  родственников,  с  которыми  был  в
переписке и которые, как я предполагаю, убедили моего отца или, вернее, мать
помочь мне хоть небольшой суммой в этом первом моем предприятии.
     Это путешествие было, можно сказать, единственным удачным из всех  моих
похождении, чем я обязан бескорыстию и честности моего друга  капитана,  под
руководством которого я, кроме того, приобрел изрядные сведения в математике
и навигации, научился вести корабельный журнал, делать наблюдения  и  вообще
узнал много такого, что необходимо знать моряку. Ему доставляло удовольствие
заниматься со мной, а мне - учиться.  Одним  словом,  в  это  путешествие  я
сделался моряком и купцом: я выручил за свой товар пять фунтов девять  унций
золотого песку, за который, по возвращении  в  Лондон,  получил  без  малого
триста фунтов стерлингов. Эта удача преисполнила меня честолюбивыми мечтами,
которые впоследствии довершили мою гибель.
     Но даже и в это путешествие на мою  долю  выпало  не  мало  невзгод,  и
главное я все время  прохворал,  схватив  сильнейшую  тропическую  лихорадку
{Болезнь жаркого климата, которой подвержены преимущественно уроженцы  более
холодных стран и, следовательно, европейцы. Замечательно одно из  проявлений
этой болезни:  больному  море  представляется  зеленеющим  полем,  и  иногда
случается, что, желая пройтись по этому  полю,  человек  прыгает  и  воду  и
погибает.} вследствие чересчур жаркого климата, ибо побережье, где мы больше
всего  торговали,  лежит  между  пятнадцатым  градусом  северной  широты   и
экватором.
     Итак, я сделался купцом, ведущим торговлю с Гвинеей. Так  как,  на  мое
несчастье, мой друг капитан вскоре по прибытии своем на родину  умер,  то  я
решил снова съездит", в Гвинею самостоятельно. Я отплыл из Англии на том  же
самом корабле, командование которым  перешло  теперь  к  помощнику  умершего
капитана.  Это  было  самое  злополучное  путешествие,  какое   когда   либо
предпринимал человек. Правда, я не взял с собой и  ста  фунтов  из  нажитого
капитала, а остальные двести фунтов отдал на хранение вдове моего  покойного
друга, которая распорядилась ими весьма добросовестно; но зато меня постигли
во время пути страшные беды. Началось с того, что однажды на  рассвете  наше
судно, державшее курс на Канарские острова  или,  вернее,  между  Канарскими
островами  и  Африканским  материком,  было  застигнуто  врасплох   турецким
корсаром из Салеха, который погнался  за  нами  на  всех  парусах.  Мы  тоже
подняли паруса, какие могли выдержать наши реи и мачты, но, видя, что  пират
нас настигает и неминуемо догонит через несколько часов, мы приготовились  к
бою (у нас было двенадцать пушек, а у него восемнадцать). Около  трех  часов
пополудни он нас нагнал, но по ошибке, вместо того, чтобы подойти  к  нам  с
кормы, как он намеревался, подошел с борта. Мы навели на него восемь пушек и
дали  по  нем  залп,  после  чего  он  отошел  немного   подальше,   ответив
предварительно на наш огонь не только пушечным, но и ружейным залпом из двух
сотен ружей, так как нл нем было до двухсот человек. Впрочем, у  нас  никого
не задело: ряды наши остались сомкнутыми. Затем пират приготовился к  новому
нападению, а мы - к новой обороне. Подойдя к  нам  на  этот  раз  с  другого
борта, он взял нас на абордаж: человек шестьдесят ворвалось к нам на палубу,
и все первым  делом  бросились  рубить  снасти.  Мы  встретили  их  ружейной
пальбой, копьями и ручными гранатами и дважды очищали от  них  нашу  палубу.
Тем не менее, так как корабль наш был приведен в  негодность  и  трое  наших
людей было убито, а восемь ранено, то в заключение (я сокращаю эту печальную
часть моего рассказа) мы принуждены были сдаться, и нас отвезли  в  качестве
пленников в Салех, морской порт, принадлежащий маврам.
     Участь моя оказалась менее ужасной, чем я  опасался  в  первый  момент.
Меня не увели, как остальных наших людей, вглубь страны  ко  двору  султана;
капитан разбойничьего корабля удержал меня в качестве невольника, так как  я
был молод, ловок и подходил  для  него.  Эта  разительная  перемена  судьбы,
превратившей меня из купца в жалкого раба, буквально раздавила меня,  и  тут
то мне вспомнились пророческие слова моего отца о  том,  что  придет  время,
когда некому будет выручить меня  из  беды  и  утешить,  -  слова,  которые,
думалось мне, так точно сбывались теперь, когда десница божия покарала  меня
и я погиб безвозвратно. Но увы!  то  была  лишь  бледная  тень  тех  тяжелых
испытаний, через которые мне  предстояло  пройти,  как  покажет  продолжение
моего рассказа.
     Так как мой новый хозяин или точнее, господин взял меня к себе  в  дом,
то я надеялся, что, отправляясь в следующее плавание, он  захватит  с  собой
меня. Я был уверен, что рано или поздно его изловит какой  нибудь  испанский
или португальский корабль, и тогда мне будет возвращена свобода. Но  надежда
моя скоро рассеялась, ибо, выйдя в море, он оставил  меня  присматривать  за
его садиком и вообще исполнять по хозяйству черную  работу,  возлагаемую  на
рабов; по возвращении же с крейсировки  он  приказал  мне  расположиться  на
судне, в каюте, чтобы присматривать за ним.
     С того дня я  ни  о  чем  не  думал,  кроме  побега,  измышляя  способы
осуществить мою мечту, но не  находил  ни  одного,  который  давал  бы  хоть
малейшую надежду на успех. Да и трудно было предположить вероятность  успеха
в подобном предприятии, ибо мне некому было довериться,  не  у  кого  искать
помощи - не было ни одного подобного мне невольника. ни одного  англичанина,
ни одного ирландца или шотландца, - я был совершенно одинок; так  что  целых
два года (хотя течение этого времени я часто тешился мечтами  о  свободе)  у
меня не было и тени надежды на осуществление моего плана. Но  по  прошествии
двух лет представился один необыкновенный  случай,  ожививший  в  моей  душе
давнишнюю мою мысль о побеге, и я вновь решил сделать попытку  вырваться  на
волю. Как то мой хозяин сидел дома дольше обыкновенного и не  снаряжал  свой
корабль (по случаю нужды  в  деньгах,  как  я  слышал).  В  этот  период  он
постоянно, раз или два в неделю, а  в  хорошую  погоду  и  чаще,  выходил  в
корабельном катере на взморье ловить рыбу. В каждую такую  поездку  он  брал
гребцами меня и молоденького мавра, и мы развлекали его по мере сил.  А  так
как я, кроме того, оказался весьма искусным рыболовом, то иногда он  посылал
за рыбой меня с мальчиком - Мареско, как они называли его -  под  присмотром
одного взрослого мавра, своего родственника.
     И вот как то тихим  утром  мы  вышли  на  взморье.  Когда  мы  отплыли,
поднялся такой густой туман, что мы потеряли берег из вида, хотя до него  от
нас не было и полуторы мили. Мы стали грести наобум; поработав веслами  весь
день и всю ночь, мы с наступлением утра увидели кругом  открытое  море,  так
как вместо того, чтобы взять к берегу, мы отплыли от него по меньшей мере на
шесть миль. В конце концов мы добрались до дому,  хотя  не  без  труда  и  с
некоторой опасностью, так как с утра задул довольно  свежий  ветер;  все  мы
сильно проголодались.
     Наученный этим приключением, мой хозяин решил  быть  осмотрительнее  на
будущее время и объявил, что больше никогда не выедет на  рыбную  ловлю  без
компаса и без запаса провизии. После захвата нашего корабля он оставил  себе
наш  баркас  и  теперь   приказал   своему   корабельному   плотнику,   тоже
невольнику-англичанину, построить  на  этом  баркасе  в  средней  его  части
небольшую рубку или каюту, как на барже, позади которой оставить  место  для
одного человека, который будет править рулем и управлять гротом, а впереди -
для двоих,  чтобы  крепить  и  убирать  остальные  паруса,  из  коих  кливер
приходился  над  крышей  каютки.  Каютка  была  низенькая  и  очень  уютная,
настолько просторная, что в ней было можно спать троим и  поместить  стол  и
шкапчики для провизии, в которых мой хозяин держал для себя хлеб, рис,  кофе
и бутылки с теми напитками, какие он предполагал распивать в пути.
     Мы часто ходили за рыбой на этом баркасе, и  так  как  я  был  наиболее
искусный рыболов, то хозяин никогда не выезжал без меня. Однажды он собрался
в путь (за рыбой или просто прокатиться - уж не могу сказать) с  двумя-тремя
важными маврами, заготовив для этой поездки провизии больше обыкновенного  и
еще с вечера отослав ее на баркас. Кроме того, он приказал мне взять у  него
на судне три ружья с необходимым количеством  пороху  и  зарядов,  так  как,
помимо ловли рыбы, им хотелось еще поохотиться.
     Я сделал все, как он велел, и на другой день с утра  ждал  на  баркасе,
начисто вымытом и совершенно готовом к приему гостей, с поднятыми  вымпелами
и флагом. Однако, хозяин пришел  один  и  сказал,  что  его  гости  отложили
поездку из за какого то неожиданно повернувшегося дела.  Затем  он  приказал
нам троим - мне, мальчику и мавру - итти, как всегда, на взморье  за  рыбой,
так как его друзья будут у него ужинать, и потому,  как  только  мы  наловим
рыбы, я должен принести ее к нему домой. Я повиновался.
     Вот тут то у меня блеснула опять моя давнишняя мысль  об  освобождении.
Теперь в моем распоряжении было маленькое судно, и, как только хозяин  ушел,
я стал готовиться - но не для рыбной ловли, а  в  дальнюю  дорогу,  хотя  не
только не знал, но даже и не думал о том, куда я направлю свой путь:  всякая
дорога была мне хороша, лишь бы уйти из неволи.
     Первым моим ухищрением было внушить мавру, что нам необходимо запастись
едой, так как мы не в праве рассчитывать на угощение с хозяйского стола.  Он
отвечал, что это правда, и притащил на баркас большую корзину с  сухарями  и
три кувшина пресной воды.  Я  знал,  где  стоят  у  хозяина  ящик  с  винами
(захваченными, как это показывали  ярлычки  на  бутылках,  с  какого  нибудь
английского корабля), и, покуда мавр был на берегу, я переправил их  все  на
баркас и поставил в шкапчик, как будто они были еще раньше приготовлены  для
хозяина. Кроме того, я принес большой кусок воску, фунтов в пятьдесят весом,
да прихватил  моток  пряжи,  топор,  пилу  и  молоток.  Все  это  очень  нам
пригодилось впоследствии, особенно воск, из  которого  мы  делали  свечи.  Я
пустил в ход еще и другую хитрость, на которую мавр тоже попался по простоте
своей души. Его имя было Измаил, а все звали его Моли  или  Мули.  Вот  я  и
сказал ему: "Моли, у нас на баркасе есть хозяйские ружья. Что, кабы ты добыл
немножко пороху и зарядов? Может быть, нам удалось бы  подстрелить  себе  на
обед штуки две-три альками (птица в роде нашего кулика). Хозяин держит порох
и дробь на корабле, я знаю". - "Хорошо,  я  принесу",  сказал  он  и  принес
большой кожаный мешок с порохом (фунта в полтора весом, если не  больше)  да
другой с дробью фунтов в пять или шесть. Он захватил также и пуль.  Все  это
мы сложили в баркас. Кроме того,  в  хозяйской  каюте  нашлось  еще  немного
пороху, который я пересыпал в  одну  из  бывших  в  ящике  больших  бутылок,
перелив из нее предварительно остатки вина.  Запасшись  таким  образом  всем
необходимым для дороги, мы вышли из гавани на  рыбную  ловлю.  В  сторожевой
башне, что стоит у входа в гавань, знали, кто мы  такие,  и  наше  судно  не
привлекло внимания. Отойдя от берега не больше как на милю, мы убрали  парус
и стали готовиться  к  ловле.  Ветер  был  северо-северо-восточный,  что  не
отвечало моим планам, потому что, дуй он с юга, я мог бы  наверняка  доплыть
до испанских берегов, по крайней мере до Кадикса; но откуда бы ни дул теперь
ветер, одно я твердо решил: убраться подальше от  этого  ужасного  места,  а
остальное предоставить судьбе.
     Поудив некоторое время и ничего не поймав, - я  нарочно  не  вытаскивал
удочки, когда у меня рыба клевала, чтобы мавр ничего не видел,  -  я  слазал
ему: "Тут, у нас дело не пойдет; хозяин не поблагодарит нас за  такой  улов.
Надо  отойти  подальше".  Не  подозревая  подвоха  с  моей   стороны,   мавр
согласился, и так как он был на носу баркаса, - поставил паруса.  Я  сел  на
руль, и когда баркас отошел еще миля на три в открытое море, я лег  в  дрейф
как будто затем, чтобы приступить к рыбной ловле.  Затем,  передав  мальчику
руль, я подошел к мавру сзади, нагнулся, словно рассматривая что то, и вдруг
схватил его за туловище и бросил за борт. Он сейчас же вынырнул, потому  что
плавал, как пробка, и криками стал умолять, чтобы  я  взял  его  на  баркас,
обещая, что поедет со мной хоть на край  света.  Он  так  быстро  плыл,  что
догнал бы меня очень скоро, так как ветра почти не было.  Тогда  я  пошел  в
каюту, взял там ружье и прицелился в него, говоря, что не желаю ему зла и не
сделаю ему ничего  дурного,  если  он  оставит  меня  в  покое.  "Ты  хорошо
плаваешь, - продолжал я, - на море  тихо,  так  что  тебе  ничего  не  стоит
доплыть до берега, и я не трону тебя; но только попробуй подплыть  близко  к
баркасу, и я мигом прострелю тебе череп, потому что я твердо решился вернуть
себе свободу". Тогда он поворотил к берегу и, я уверен, доплыл до  него  без
всякого затруднения, так как был отличным пловцом.
     Конечно, я мог бы бросить в море мальчика и взять с собою этого  мавра,
но на последнего нельзя было положиться. Когда он отплыл достаточно  далеко,
я повернулся к мальчику (его звали Ксури) и  сказал  ему:  "Ксури!  Если  ты
будешь мне верен, я сделаю тебя большим человеком, но если ты  не  погладишь
своего лица в знак того, что не изменишь мне (т. е. не  поклянешься  бородой
Магомета и его отца), я и тебя брошу в море". Мальчик улыбнулся,  глядя  мне
прямо в глаза, и отвечал так чистосердечно, что я не мог не поверить ему. Он
поклялся, что будет мне верея и поедет со мной на край света.
     Покуда плывущий мавр не скрылся из вида,  я  держал  прямо  в  открытое
море, лавируя против ветра. Я делал это нарочно, чтобы  показать,  будто  мы
идем  к  Гибралтарскому  проливу  (как,  очевидно,  и  подумал   бы   каждый
здравомыслящий человек). В самом деле: можно ли было  предположить,  что  мы
намерены направиться на юг, к тем поистине  варварским  берегам,  где  целые
полчища негров со своими челноками окружили бы и убили бы  нас,  где  стоило
нам ступить на землю, и  нас  растерзали  бы  хищные  зверя  или  еще  более
безжалостные дикие существа в человеческом образе?
     Но как только стало смеркаться, я изменил курс и стал  править  на  юг,
уклоняясь слегка к востоку, чтобы не слишком удаляться от берегов. Благодаря
довольно свежему ветерку а отсутствию волнения на море, мы шли таким хорошим
ходом, что на другой день в три часа пополудни, когда впереди в  первый  раз
показалась земля, мы были не менее как  на  полтораста  миль  южнее  Салеха,
далеко за пределами владений марокканского султана, да и всякого другого  из
тамошних владык; по крайней мере, мы не видели ни одного человека.
     Но я набрался такого страху у мавров и так боялся снова попасться им  в
руки,  что,  пользуясь  благоприятным  ветром,  целых  пять  дней  плыл,  не
останавливаясь, не приставая к берегу и не бросая  якоря.  Через  пять  дней
ветер переменился на южный, и так как, по моим соображениям, если за нами  и
была погоня, то, не догнав нас до сих пор, наши  преследователи  должны  уже
были от нее отказаться, - я решился подойти к берегу и стал на якорь в устье
какой то маленькой речки. Какая это была речка и где она протекает, в  какой
стране, у какого народа и под какой широтой - я не имею понятия. Я не  видал
людей на берегу, да и не желал увидеть;  мне  нужно  было  только  запастись
пресной водой. Мы вошли в эту бухточку под вечер и решили, когда смеркнется,
добраться вплавь до берега и осмотреть местность. Но как только стемнело, мы
услыхали с берега такие ужасные звуки -  такой  неистовый  рев,  лай  и  вой
неведомых диких зверей, что бедный мальчик чуть не умер  со  страху  и  стал
упрашивать меня не сходить на берег до наступления дня.  "Хорошо,  Ксури,  -
сказал я ему, - но, может быть, днем мы там увидим  людей,  от  которых  нам
придется, пожалуй, еще хуже, чем от тигров и львов". - "А мы стрельнем в них
из ружья, - " сказал он со смехом, - они и убегут". (От невольников-англичан
Ксури научился говорить на ломаном английском языке.) Я был рад, что мальчик
так весел, и, чтобы поддержать в нем эту бодрость духа, дал ему стакан  вина
из хозяйских запасов. Совет его, в сущности, был  недурен,  и  я  последовал
ему.  Мы  бросили  якорь  и  простояли  всю  ночь  притаившись.  Я   говорю:
притаившись, потому что мы ей минуты не  спали.  Часа  через  два-три  после
того, как мы бросили якорь, мы увидали на берегу огромных животных (каких мы
и сами  не  знали):  они  подходили  к  самому  берегу,  бросались  в  воду,
плескались и барахтались,  желая,  очевидно,  освежиться,  и  при  этом  так
отвратительно визжали, ревели и выли, как я в жизни никогда не слыхал.
     Ксури был страшно напуган, да, правду сказать, и я тоже. Но еще  больше
испугались мы оба, когда услыхали, что  одно  из  этих  страшилищ  плывет  к
нашему баркасу; мы не видели его, но по тому, как оно отдувалось и  фыркало,
могли заключить, что это было свирепое животное чудовищных  размеров.  Ксури
утверждал, что это лев (быть может, так оно и было, - по крайней мере, я  не
уверен в противном), и кричал, чтобы мы подняли якорь  и  удалились  отсюда.
"Нет, Ксури, - отвечал я, - нам незачем подымать якорь; мы  только  вытравим
канат подлиннее и выйдем в море: они не погонятся за нами туда". Но не успел
я это сказать, как увидал неизвестного зверя на расстоянии каких нибудь двух
весел от баркаса. Признаюсь, я немного оторопел, однако сейчас же схватил  в
каюте ружье, и как только я выстрелил, животное повернуло назад и поплыло  к
берегу.
     Невозможно описать, что за адский рев  и  вой  поднялись  на  берегу  и
дальше, в глубине материка, когда  раздался  мой  выстрел.  Это  давало  мне
некоторое основание предположить, что здешние звери никогда не слыхали этого
звука. Я окончательно убедился, что нам и думать нечего  о  высадке  в  этих
местах в течение ночи, но можно ли будет рискнуть высадиться днем - был тоже
вопрос: попасть в руки какого нибудь дикаря не лучше, чем попасться в  когти
льву или тигру; по крайней мере,  эта  опасность  пугала  нас  нисколько  не
меньше.
     Но так или иначе, здесь или в другом месте, а нам необходимо было сойти
на берег, так как у нас не оставалось ни пинты воды. Но опять  таки  вопрос:
где и как высадиться? Ксури  объявил,  что  если  я  его  пущу  на  берег  с
кувшином, то он постарается раздобыть пресной воды  и  принесет  ее  мне.  А
когда я спросил его, отчего же итти ему, а не мне, и отчего ему не  остаться
в лодке, в ответе мальчика было столько глубокого чувства, что  он  подкупил
меня навеки. "Если придут дикие люди, - сказал он, - то они съедят  меня,  а
вы останетесь целы". "Так вот что, Ксури, - сказал я, - отправимся вместе, а
если придут дикие люди, мы убьем их, и они не съедят ни тебя,  ни  меня".  Я
дал мальчику поесть сухарей и выпить глоток вина  из  хозяйского  запаса,  о
котором я уже говорил; затем мы подтянулись поближе к земле  и,  соскочив  в
воду, направились к берегу в брод, не взяв с собой ничего, кроме  оружия  да
двух кувшинов для воды.
     Я не хотел удаляться от  берега,  чтобы  не  терять  из  виду  баркаса,
опасаясь, как бы вниз по реке к нам не спустились дикари в своих пирогах; но
Ксури, заметив низинку на расстоянии приблизительно одной  мили  от  берега,
побрел туда с кувшином. Вдруг я увидел, что он бежит назад ко мне.  Подумав,
не погнались ли за ним дикари или  не  испугался  ли  он  хищного  зверя,  я
бросился к нему на помощь, но, подбежав ближе, увидел,  что  через  плечо  у
него висит что-то большое. Оказалось, что он убил какого то зверька  в  роде
нашего зайца, но другого цвета и с более длинными ногами. Мы оба  были  рады
этой удаче, и мясо убитого животного оказалось  очень  вкусным;  но  главная
радость, с которою бежал ко мне Ксури, была та, что он нашел хорошую пресную
воду и не видел диких людей.
     Потом оказалось, что нам не нужно было  так  хлопотать,  чтобы  достать
пресной воды: в той самой речке, где мы стояли, только немного повыше,  вода
была совершенно пресная, так как прилив заходил в речку не особенно  далеко.
Итак, наполнив наши кувшины,  мы  устроили  пиршество  из  убитого  зайца  и
приготовились продолжать путь, не открыв в  этой  местности  никаких  следов
человека.
     Так как я уже побывал  однажды  в  этих  местах,  то  мне  было  хорошо
известно, что Канарские острова и острова Зеленого мыса отстоят недалеко  от
материка. Но теперь у меня не было с собой приборов для наблюдений, и  я  не
мог, следовательно, определить, на  какой  широте  мы  находимся;  с  другой
стороны, я не знал в точности или, во всяком случае,  не  помнил,  на  какой
широте лежат эти острова; таким образом, мне неизвестно было, где их  искать
и когда именно следует свернуть в открытое море, чтобы  направиться  к  ним;
знай я это, мне было бы нетрудно добраться до какого нибудь  из  них.  Но  я
надеялся, что, если я буду держать вдоль берега, покамест не  дойду  до  той
части страны,  где  англичане  ведут  береговую  торговлю,  то  я,  по  всей
вероятности, встречу какое нибудь английское купеческое  судно,  совершающее
свой обычный рейс, которое нас подберет.
     По всем моим расчетам мы находились теперь против той береговой полосы,
что тянется между владениями марокканского султана  и  землями  негров.  Это
пустынная, безлюдная область, населенная одними дикими Зверьми: негры, боясь
мавров, покинули ее и ушли дальше на юг, а мавры нашли  невыгодным  селиться
здесь по причине бесплодия почвы; вернее же,  что  тех  и  других  распугали
тигры, львы, леопарды и прочие хищники, которые водятся  здесь  в  несметном
количестве. Таким образом, для  мавров  эта  область  служит  только  местом
охоты, на которую они отправляются целыми армиями, по  две,  по  три  тысячи
человек. Неудивительно поэтому, что на протяжении чуть ли  не  ста  миль  мы
видели днем лишь пустынную, безлюдную местность, а ночью не слыхали  ничего,
кроме воя и рева диких дверей.
     Два раза в дневную пору мне показалось, что я вижу вдали пик Тенерифа -
высочайшую вершину горы Тенериф, что на Канарских островах. Я даже  пробовал
сворачивать в море в надежде добраться туда, но оба раза противный  ветер  и
сильное волнение,  опасное  для  моего  утлого  суденышка,  принуждали  меня
повернуть назад, так что, в конце концов, я  решил  не  отступать  более  от
моего первоначального плана и держаться вдоль берегов.
     После того, как мы вышли из устья речки, я еще несколько раз  принужден
был приставать к берегу для пополнения запасов пресной воды. Однажды  ранним
утром мы стали на якорь под защитой довольно высокого мыска и ждали  полного
прилива, который уже начинался, чтобы подойти ближе к берегу. Вдруг Ксури, у
которого глаза были, видно, зорче моих, тихонько  окликнул  меня  и  на  мой
вопрос сказал, что нам лучше отойти подальше от берега:
     "Вы взгляните, какой страшный зверь лежит вон там на пригорке и  крепко
спит". Я взглянул, куда он показывал, и действительно увидел страшилище. Это
был  огромный  лев,  лежавший  на  скате  берега  в  тени  нависшего  холма.
"Послушай, Ксури, - оказал я, - ступай на берег и убей этого зверя". Мальчик
испуганно взглянул на меня и проговорил: "Мне - убить его! Да он меня в один
раз заглотает" (проглотит целиком - хотел  он  сказать).  Я  ничего  ему  не
возразил, велел только  не  шевелиться}  взяв  самое  большое  ружье,  почти
равнявшееся мушкету по  калибру,  я  зарядил  его  двумя  кусками  свинца  и
порядочным количеством пороху; в другое я  вкатил  две  большие  пули,  а  в
третье (у нас было три ружья) - пять пуль  поменьше.  Взяв  первое  ружье  и
хорошенько" прицелившись зверю в голову, я выстрелил; но он  лежал  в  такой
позе (прикрыв морду лапой), что заряд попал ему в ногу и перебил кость  выше
колена. Зверь с рычанием вскочил, но, почувствовав боль  в  перебитой  ноге,
сейчас же свалился; потом опять поднялся на  трех  лапах  и  испустил  такой
ужасный рев, какого я в жизнь свою не слыхал. Я был немного удивлен тем, что
не попал ему в голову; однако, не медля  ни  минуты,  взял  второе  ружье  и
выстрелил зверю вдогонку, так как он заковылял было прочь от берега; на этот
раз заряд попал прямо в цель. Я с удовольствием увидел, как лев упал и, едва
издавая какие то слабые звуки, стал корчиться в борьбе со смертью. Тут Ксури
набрался храбрости и стал проситься на берег.  "Ладно,  ступай",  сказал  я.
Мальчик спрыгнул в воду и поплыл к берегу, работая одной  рукой  и  держа  в
другой ружье. Подойдя вплотную к распростертому  зверю,  он  приставил  дуло
ружья к его уху и еще раз выстрелил, прикончив его таким образом.
     Дичь была знатная, но несъедобная, и я очень жалел,  что  мы  истратили
даром три заряда. Но Ксури объявил, что он  поживится  кое  чем  от  убитого
льва, и, когда мы вернулись на баркас, попросил у меня  топор.  "Зачем  тебе
топор?" спросил  я.  "Отрубить  ему  голову",  отвечал  он.  Однако,  головы
отрубить он не мог, а отрубил только лапу, которую и притащил с  собой.  Она
была чудовищных размеров.
     Тут мне пришло в голову, что, может быть, нам пригодится шкура льва,  и
решил попытаться снять ее. Мы отправились с Ксури на работу, но я  не  знал,
как за нее приняться. Ксури оказался гораздо ловчее меня. Эта работа  заняла
у нас целый день. Наконец, шкура была снята; мы растянули ее на крыше  нашей
каютки; дня через два солнце просушило ее, и впоследствии  она  служила  мне
постелью.
     После этой остановки мы еще дней десять-двенадцать  продолжали  держать
курс на юг, стараясь как можно экономнее  расходовать  наш  запас  провизии,
начинавший быстро истощаться, и сходя на берег только за  пресной  водой.  Я
хотел дойти до устья  Гамбии  или  Сенегала,  или  вообще  до  какой  нибудь
стоянки, невдалеке от Зеленого мыса, так как надеялся встретить здесь  какое
нибудь европейское судно: я знал, что, если я его не встречу, мне  останется
только или пуститься на поиски островов, или погибнуть здесь  среди  негров.
Мне было известно, что все европейские суда, куда бы они ни направлялись - к
берегам ли Гвинеи, в Бразилию или в Ост-Индию, - проходят мимо Зеленого мыса
или островов того же названия: словом, я поставил всю  свою  судьбу  на  эту
карту, понимая, что либо я встречу европейское судно, либо погибну.
     Итак, еще дней десять я продолжал осуществлять свое  намерение.  Тут  я
стал замечать, что побережье обитаемо:  в  двух-трех  местах  мы  видели  на
берегу людей, которые, в свою очередь,  смотрели  на  нас.  Мы  могли  также
различить, что они были черные как смоль и голые.  Один  раз  я  хотел  было
сойти к ним на берег, но Ксури, мой мудрый советчик, сказал:
     "Не ходи, не ходи". Тем не менее я стал держать ближе к  берегу,  чтобы
можно было вступить с ними в разговор. Они должно быть поняли мое  намерение
и долго бежали вдоль берега за нашим  баркасом.  Я  заметил,  что  они  были
невооружены, кроме одного, державшего в руке  длинную  тонкую  палку.  Ксури
сказал мне,  что  это  колье  и  что  дикари  мечут  копья  очень  далеко  и
замечательно метко; поэтому я  держался  в  некотором  отдалении  от  них  и
объяснялся с ними знаками по мере моего уменья, стараясь,  главным  образом,
дать им понять, что мы нуждаемся в пище. Они, в свою очередь,  стали  делать
мне знаки, чтобы я остановил свою лодку и что они  принесут  нам  съестного.
Как только я спустил парус и лег в дрейф, два чернокожих побежали куда то  в
глубь страны и через полчаса или того меньше  принесли  два  куска  вяленого
мяса и немного зерна какого то местного злака. Мы не знали, что это было  за
мясо и что за зерно, однако  изъявили  полную  готовность  принять  и  то  и
другое. Но тут возник новый вопрос: как получить все  это?  Мы  не  решались
сойти на берег, боясь дикарей, а они в свою очередь боялись нас нисколько не
меньше.  Наконец,  они  придумали  выход  из  этого  затруднения.  одинаково
безопасный для обеих сторон: сложив на  берегу  зерно  и  мясо,  они  отошли
подальше и стояли неподвижно, пока мы не переправили все это  на  баркас;  а
затем воротились на прежнее место.
     Мы  благодарили  их  знаками,  потому  что  больше   нам   было   нечем
отблагодарить. Но в этот самый момент нам  представился  случай  оказать  им
большую услугу. Не успели мы отойти от берега, как вдруг из гор выбежали два
огромных зверя и бросились прямо к морю. Один  из  них,  как  нам  казалось,
гнался за Другим: был ли это самец,  преследовавший  самку,  играли  ли  они
между собою, или грызлись, - мы не могли разобрать, как не могли бы  сказать
и того, было ли это обычное явление в тех местах, или исключительный случай;
я думаю, впрочем, что последнее было вернее, так  каля,  во  первых,  хищные
звери редко показываются днем, а во  вторых,  мы  заметили,  что  бывшие  на
берегу  люди,  особенно  женщины,  страшно  перепугались.  Только   человек,
державший копье, или дротик, остался на месте; остальные  пустились  бежать.
Но звери летели прямо  к  морю  и  не  покушались  напасть  на  негров.  Они
бросились в воду и стали плавать, словно купанье было единственною целью  их
появления. Вдруг один из них подплыл довольно близко к баркасу. Я  этого  не
ожидал; тем не менее, зарядив поскорее ружье и приказав Ксури  зарядить  оба
другие, я приготовился встретить врага как только он приблизился  к  нам  на
расстояние ружейного выстрела, я спустил курок, и пуля попала  ему  прямо  в
голову в тот же миг он погрузился в воду, потом вынырнул и  поплыл  назад  к
берегу, то исчезая под водой, то снова появляясь на поверхности. Он, видимо,
боролся со смертью, захлебываясь водой и исходя кровью из смертельной  раны.
и, не доплыв немного до берега, околел.
     Невозможно  передать,  до  чего  были  поражены  бедные  дикари,  когда
услышали треск и увидали огонь ружейного выстрела: некоторые из них чуть  не
умерли со страху и попадали на землю, точно мертвые.  Но,  видя,  что  зверь
пошел ко дну и что я делаю им знаки подойти ближе, они ободрились и вошли  в
воду, чтобы вытащить убитого зверя. Я нашел его по кровавым пятнам  на  воде
и, закинув на него веревку, перебросил конец ее неграм, а те притянули его к
берегу. Животное  оказалось  леопардом  редкой  породы  с  пятнистой  шкурой
необычайной красоты. Негры, стоя  над  ним,  воздевали  вверх  руки  в  знак
изумления: они не могли понять, чем я его убил.
     Другой зверь, испуганный огнем и треском моего  выстрела,  выскочил  на
берег и убежал назад в горы; за дальностью расстояния я  не  мог  разобрать,
что это был за зверь. Между тем, я заметил, что неграм очень хочется  поесть
мяса убитого леопарда, и решит устроить так, как будто бы они получили его в
дар от меня. Я показал им знаками, что они могут взять его себе.  Они  очень
благодарили меня и, не теряя времени, принялись за работу. Хотя ножей у  них
не было, однако, действуя заостренными кусочками дерева, они сняли  шкуру  с
мертвого зверя так быстро и ловко, как мы не сделали бы этого и  ножом.  Они
предложили мне мясо; но от мяса я отказался, сделав им знак, что  отдаю  его
им, а попросил только шкуру, которую они мне и отдали  очень  охотно.  Кроме
того, они принесли для меня новый запас провизии, гораздо больше прежнего. и
я его взял, хоть и не знал, какие это были припасы. Затем я знаками попросил
у них воды: протянув один из наших кувшинов, я  опрокинул  его  кверху  дном
чтобы показать, что  он  пуст  и  что  его  надо  наполнить  Они  сейчас  же
прокричали что то своим. Немного погодя, появились  две  женщины  с  большим
сосудом воды из обожженной (должно быть на солнце) глины и оставили  его  на
берегу, как и провизию. Я отправил Ксури со всеми  нашими  кувшинами,  и  он
наполнил водой все три. Женщины были совершенно голые, как и мужчины.
     Запасшись таким образом  водой,  кореньями  и  зерном,  я  расстался  с
гостеприимными неграми и в течение еще одиннадцати  дней  продолжал  путь  в
прежнем направлении, не приближаясь к берегу. Наконец,  милях  в  пятнадцати
впереди я увидел узкую полосу земля, далеко выступавшую в море. Погода  была
тихая, и я свернул в открытое море, чтоб обогнуть эту косу.  В  тот  момент,
когда мы поровнялись с ее оконечностью, я ясно различил  милях  в  шести  от
берега со стороны океана другую полосу земли и заключил вполне основательно,
что узкая коса - Зеленый мыс, а полоса земли - острова того же названия.  Но
они были очень далеко, и, не решаясь направиться к ним, я не знал,  что  мне
делать. Я понимал, что если меня застигнет свежий ветер, то я,  пожалуй,  не
доплыву ни до острова, ни до мыса.
     Ломая голову над разрешением этого вопроса, я присел на минуту в каюте,
предоставив Ксури править  рулем,  как  вдруг  услышал  его  крик:  "Хозяин!
Хозяин! Парус! Корабль!" Наивный юноша перепугался до смерти, вообразив. что
это должен быть непременно один из кораблей его хозяина, посланный за нами в
погоню; но я знал, как далеко ушли мы от мавров, и был уверен,  что  нам  не
может угрожать опасность с этой стороны. Я выскочил из каюты и сейчас же  не
только увидел корабль, но даже различил, что это был португальский  корабль,
направлявшийся, по моему, к берегам Гвинеи за  неграми.  Но,  присмотревшись
внимательнее, я убедился, что судно идет в другом направлении  и  не  думает
сворачивать к земле. Тогда я поднял все паруса и повернул в  открытое  море,
решившись сделать все возможное, чтобы вступить с ним в сношение.
     Я, впрочем, скоро убедился, что, даже идя полным ходом,  мы  не  успеем
подойти к нему близко и что оно пройдет мимо, прежде чем  можно  будет  дать
ему сигнал; но в тот момент, когда я начинал  уже  отчаиваться,  нас  должно
быть увидели с корабля в подзорную трубу и предположили,  что  это  лодка  с
какого нибудь погибшего европейского судна.  Корабль  убавил  паруса,  чтобы
дать нам возможность подойти. Это  меня  ободрило.  У  нас  на  баркасе  был
кормовой флаг с корабля нашего бывшего хозяина, и я стал махать этим  флагом
в рнак того, что мы терпим бедствие, и, кроме того, выстрелил из ружья.  Они
увидели флаг и дым от выстрела (самого выстрела они не слыхали); корабль лег
в дрейф, ожидая нашего приближения, и спустя три часа мы причалили к нему.
     Меня спросили, кто я, по португальски, по испански и по французики,  но
ни одного из этих  языков  я  не  знал.  Наконец,  один  матрос,  шотландец,
заговорил со мной по английски, и я объяснил  ему,  что  я  -  англичанин  и
убежал от мавров из Салеха, где меня держали в неволе. Тогда  меня  и  моего
спутника пригласили на корабль  и  приняли  весьма  любезно  со  всем  нашим
добром.
     Легко себе  представить,  какой  невыразимой  радостью  наполнило  меня
сознание свободы после того бедственного и почти, безнадежного положения,  в
котором я находился. Я немедленно предложил все  мое  имущество  капитану  в
вознаграждение за мое избавление, но он великодушно отказался,  говоря,  что
ничего с меня не возьмет и что все мои вещи будут возвращены мне в  целости,
как только мы придем в Бразилию. "Я спас вам жизнь, - прибавил он, -  потому
что и сам радовался бы, если б был в вашем положении.  А  это  всегда  может
случиться. Кроме того, ведь мы завезем вас в Бразилию, а от вашей родины это
очень далеко, и вы умрете там с голоду, если я отниму у вас ваше  имущество.
Для чего же тогда мне было вас спасать? Нет,  нет,  сеньор  инглезе  (т.  е.
англичанин), я  довезу  вас  даром  до  Бразилии,  а  ваши  вещи  дадут  вам
возможность пожить там и оплатить ваш проезд на родину".
     Капитан оказался великодушным не только на словах, но и  исполнил  свое
обещание в точности. Он  распорядился,  чтобы  никто  из  матросов  не  смел
прикасаться к моему имуществу, затем составил подробную  опись  всего  моего
имущества и взял все это под свой  присмотр,  а  опись  передал  мне,  чтобы
потом, по прибытии в Бразилию, я мог получить по ней каждую вещь, вплоть  до
трех глиняных ковшиков.
     Что касается моего баркаса, то  капитан,  видя,  что  он  очень  хорош,
сказал, что охотно купит его у меня для своего корабля, и спросил, сколько я
хочу получить за него. На это  я  ответил,  что  он  поступил  со  мной  так
великодушно во всех отношениях, что я ни в коем случае  не  стану  назначать
цены за свою лодку, а всецело предоставлю это  ему.  Тогда  он  сказал,  что
выдаст мне письменное обязательство уплатить за нее восемьдесят  пиастров  в
Бразилии, но что если по приезде туда кто нибудь предложит мне больше, то  и
он даст мне больше. Кроме того,  он  предложил  мне  шестьдесят  золотых  за
Ксури. Мне очень не хотелось брать эти деньги, и не потому, чтобы  я  боялся
отдать мальчика капитану, а потому что  мне  было  жалко  продавать  свободу
бедняги, который так преданно  помогал  мне  самому  добыть  ее.  Я  изложил
капитану все эти соображения, и он признал их справедливость,  но  советовал
не отказываться от сделки, говоря,  что  он  выдаст  мальчику  обязательство
отпустить его на волю через десять лет, если  он  примет  христианство.  Это
меняло дело. А так как к  тому  же  сам  Ксури  выразил  желание  перейти  к
капитану, то я и уступил его.
     Наш  переезд  до  Бразилии  совершился  вполне  благополучно,  и  после
двадцатидвухдневного плавания мы вошли в бухту Тодос лос  Сантос,  или  Всех
Святых. Итак, я еще раз избавился от самого бедственного положения, в  какое
только может попасть человек, и теперь мне оставалось решить, что  делать  с
собой.
     Я  никогда  не  забуду  великодушного   отношения   ко   мне   капитана
португальского корабля. Он ничего не взял с меня  за  проезд,  аккуратнейшим
образом возвратил мне все мои вещи и дал мне сорок дукатов за львиную  шкуру
и двадцать за шкуру леопарда и вообще купил все, что мне хотелось продать, в
том числе ящик с винами, два ружья и остаток воску (часть которого  пошла  у
нас на свечи). Одним словом, я выручил двести  двадцать  золотых  и  с  этим
капиталом сошел на берег Бразилии.
     Вскоре капитан ввел меня в  дом  одного  своего  знакомого,  такого  же
доброго и честного человека, как он сам. Это был владелец ingenio,  то  есть
сахарной плантации и сахаристо завода. Я прожил у него довольно долгое время
и, благодаря  этому,  познакомился  с  культурой  сахарного  тростника  и  с
сахарным производством. Видя, как хорошо живется плантаторам  и  как  быстро
они богатеют, я решил хлопотать о разрешении поселиться здесь окончательно и
самому заняться этим делом. В то же время я старался придумать какой  нибудь
способ вытребовать из Лондона хранившиеся  у  меня  там  деньги.  Когда  мне
удалось получить бразильское подданство, я на все мои наличные деньги  купит
участок невозделанной земли и стал составлять план моей будущей плантации  и
усадьбы, сообразуясь с размерами той денежной суммы, которую  я  рассчитывал
получить из Лондона.
     Был у меня сосед, португалец из Лиссабона, по происхождению англичанин,
по фамилии Уэлз. Он находился приблизительно в таких же условиях, как и я. Я
называю его соседом, потому что его плантация прилегала к моей.  Мы  были  с
ним в самых приятельских отношениях. У меня, как и у него. оборотный капитал
был весьма невелик; и первые два года мы оба еле-еле  могли  прокормиться  с
наших плантаций. Но по мере того, как земля возделывалась, мы богатели,  так
что на третий год часть земли была у нас засажена табаком, и мы разделали по
большому участку под сахарный тростник к будущему году. Но мы оба  нуждались
в рабочих руках,  и  тут  мне  стало  ясно,  как  нерасчетливо  я  поступил,
расставшись с мальчиком Ксури.
     Но увы! благоразумием я никогда не отличался, и  неудивительно,  что  я
так плохо рассчитал и в этот раз. Теперь мне не оставалось ничего более, как
продолжать в том же духе. Я навязал себе на  шею  дело,  не  имевшее  ничего
общего с моими природными наклонностями, прямо противоположное той жизни,  о
какой я  мечтал,  ради  которой  я  покинул  родительский  дом  и  пренебрег
отцовскими советами. Более того, я сам пришел к той золотой середине, к  той
высшей ступени скромного существования, которую советовал  мне  избрать  мой
отец и которой я мог бы достичь с таким же успехом, оставаясь на родине и не
утомляя себя скитаниями по белу свету. Как часто теперь говорил я себе,  что
мог бы делать то же самое и в Англии, живя между друзьями, не  забираясь  за
пять тысяч миль от родины, к чужеземцам и дикарям, в дикую страну,  куда  до
меня никогда не дойдет даже весточка из тех частей земного  шара,  где  меня
немного знают!
     Вот каким горьким размышлениям о своей судьбе предавался я в  Бразилии.
Кроме моего соседа-плантатора, с которым я изредка виделся,  мне  не  с  кем
было перекинуться словом; все работы мне приходилось исполнять  собственными
руками, и я, бывало,  постоянно  твердил,  что  живу  точно  на  необитаемом
острове, и жаловался,  что  кругом  нет  ни  одной  души  человеческой.  Как
справедливо  покарала  меня  судьба,  когда  впоследствии  и  в  самом  деле
забросила меня на необитаемый остров, и как полезно было бы каждому из  нас,
сравнивая свое настоящее  положение  с  другим,  еще  худшим,  помнить,  что
провидение во всякую минуту может совершить обмен и показать нам  на  опыте,
как мы былей  счастливы  прежде!  Да,  повторяю,  судьба  наказала  меня  по
заслугам, когда обрекла на ту действительно одинокую  жизнь  на  безотрадном
острове, с которой я  так  несправедливо  сравнивал  свое  тогдашнее  житье,
которое, если б у меня хватило терпения продолжать начатое  дело,  вероятно,
привело бы меня к богатству и счастью...
     Мои  планы  относительно  сахарной  плантации  приняли  уже   некоторую
определенность к тому времени, когда мой  благодетель  капитан,  подобравший
меня в море, должен был отплыть обратно на родину  (его  судно  простояло  в
Бразилии около трех месяцев, пока он забирал новый груз на обратный путь). И
вот, когда я рассказал ему, что у меня остался в Лондоне небольшой  капитал,
он дал мне следующий дружеский и чистосердечный совет:
     "Сеньор  инглеэе, - сказал он (он всегда меня так величал), - дайте мне
формальную  доверенность  и напишите в Лондон тому лицу, у которого хранятся
ваши  деньги.  Напишите,  чтобы для вас там закупили товаров (таких, которые
находят  сбыт  в  здешних  краях)  и  переслали  бы их в Лиссабон по адресу,
который  я  вам  укажу;  а  я,  если  бог  даст, вернусь я доставлю вам их в
целости.  Но  так  как  дела  человеческие подвержены всяким превратностям и
бедам,  то  на  вашем  месте  я  взял  бы  на  первый  раз только сто фунтов
стерлингов,  то есть половину вашего капитала. Рискните сначала только этим.
Если  эти  деньги  вернутся  к  вам  с  прибылью, вы можете таким же образом
пустить в оборот и остальной капитал, а если пропадут, так у вас, по крайней
мере, останется хоть что нибудь в запасе".
     Совет был так хорош и так дружествен, что лучшего, казалось мне, нельзя
и придумать, и  мне  остается  только  последовать  ему.  Поэтому  у  я,  не
колеблясь, выдал капитану доверенность, как  он  того  желал,  и  приготовил
письмо к вдове английского капитана, которой когда то  отдал  на  сохранение
совой деньги.
     Я подробно описал ей все мои приключения:  рассказал,  как  я  попал  в
неволю, как  убежал,  как  встретил  в  море  португальский  корабль  и  как
человечно обошелся со мной капитан. В заключение я описал ей  настоящее  мое
положение и дал необходимые указания насчет закупки для  меня  товаров.  Мой
друг капитан тотчас по прибытии своем в  Лиссабон  через  английских  купцов
переслал в Лондон одному тамошнему купцу заказ на товары. присоединив к нему
подробнейшее описание моих похождений. Лондонский купец  немедленно  передал
оба письма вдове английского капитана, и она не только выдала ему  требуемую
сумму, но еще послала от себя португальскому капитану  довольно  кругленькую
сумму в виде подарка за его гуманное и участливое отношение ко мне.
     Закупив на все мои сто фунтов английских товаров,  по  указаниям  моего
приятеля капитана, лондонский купец  переслал  их  ему  в  Лиссабон,  а  тот
благополучно доставил их мне в Бразилию. В числе  других  вещей  он  уже  по
собственному почину (ибо я был настолько новичком в моем деле, что  мне  это
даже не пришло в голову) привез мне всевозможных земледельческих  орудий,  а
также всякой хозяйственной утвари. Все это были вещи, необходимые для  работ
на плантации, и все они очень мне пригодились.
     Когда прибыл мой груз,  я  был  вне  себя  от  радости  и  считал  свою
будущность отныне обеспеченной.  Мой  добрый  опекун  капитан,  кроме  всего
прочего, привез мне работника, которого нанял  с  обязательством  прослужить
мне шесть лет. Для этой цели он истратил собственные пять фунтов стерлингов,
полученные в подарок от моей приятельницы, вдовы  английского  капитана.  Он
наотрез отказался от всякого возмещения, и я  уговорил  его  только  принять
небольшой тюк табаку, как плод моего собственного хозяйства.
     И это было не все. Так как весь груз моих товаров состоял из английских
мануфактурных изделий - полотен, байки, сукон, вообще таких  вещей,  которые
особенно ценились и  требовались  в  этой  стране,  то  я  имел  возможность
распродать его с большой прибылью; словом, когда все  было  распродано,  мой
капитал учетверился. Благодаря этому, я далеко опередил моего бедного соседа
по разработке плантации, ибо первым моим делом после распродажи товаров было
купить невольника-негра и нанять еще одного работника-европейца кроме  того,
которого привез мне капитан из Лиссабона.
     Но дурное употребление материальных благ часто является вернейшим путем
к величайшим невзгодам. Так было и со мной. В  следующем  году  я  продолжал
возделывать свою плантацию с большим успехом и собрал пятьдесят тюков табаку
сверх того количества, которое я уступил соседям в обмен на предметы  первой
необходимости. Все эти  пятьдесят  тюков,  весом  по  сотне  слишком  фунтов
каждый, лежали у  меня  просушенные,  совсем  готовые  к  приходу  судов  из
Лиссабона. Итак, дело мое разрасталось; но по  мере  того,  как  я  богател,
голова моя наполнялась планами и проектами, совершенно несбыточными при  тех
средствах, какими я располагал: короче, это были того рода проекты,  которые
нередко разоряют самых лучших дельцов.
     ...Останься я на том поприще, которое я сам  же  избрал,  я,  вероятно,
дождался бы тех радостей жизни, о которых так убедительно говорил мне  отец,
как о неизменных спутниках  тихого,  уединенного  существования  и  среднего
общественного положения. Но мне была уготовлена иная участь: мне по прежнему
суждено было самому быть виновником всех моих несчастий. И точно  для  того,
чтобы усугубить мою вяну и подбавить горечи в размышления над моей  участью,
размышления, на которые в моем печальном будущем мне было  отпущено  слишком
много досуга, все мои  неудачи  вызывались  исключительно  моей  страстью  к
скитаниям, которой я предавался с безрассудным упорством, тогда  как  передо
мной открывалась светлая перспектива полезной и счастливой жизни, стоило мне
только продолжать начатое, воспользоваться теми житейскими благами,  которые
так щедро расточало мне провидение, и исполнять свой долг.
     Как уже было со мною однажды, когда я убежал из родительского дома, так
и теперь  я  не  мог  удовлетвориться  настоящим.  Я  отказался  от  надежды
достигнуть  благосостояния,  быть  может,  богатства,   работая   на   своей
плантации, - все оттого, что меня обуревало желание обогатиться скорее,  чем
допускали обстоятельства. Таким образом, я вверг себя в  глубочайшую  пучину
бедствий, в какую, вероятно, не попадал еще ни один  человек  и  из  которой
едва ли можно выйти живым и здоровым.
     Перехожу теперь к подробностям этой части  моих  похождений.  Прожив  в
Бразилии почти четыре года и значительно увеличивши свое благосостояние,  я,
само собою разумеется, не только изучил местный язык, но и  завязал  большие
знакомства  с  моими  соседями-плантаторами,  а  равно  и   с   купцами   из
Сан-Сальвадора, ближайшего к нам портового  города.  Встречаясь  с  ними,  я
часто рассказывал им о двух моих поездках  к  берегам  Гвинеи,  о  том,  как
ведется торговля с тамошними неграми и как легко там за безделицу - за какие
нибудь бусы, ножи, ножницы, топоры,  стекляшки  и  тому  подобные  мелочи  -
приобрести не только золотого песку и слоновую  кость,  но  даже  в  большом
количестве негров-невольников для работы в Бразилии.
     Мои рассказы они слушали очень внимательно, в особенности,  когда  речь
заходила о покупке негров. В то время, надо заметить, торговля  невольниками
была весьма ограничена, и для нее требовалось так называемое assiento, т. е.
разрешение от испанского или португальского короля; поэтому негры-невольники
были редки и чрезвычайно дороги.
     Как то раз нас собралась большая компания: я и несколько  человек  моих
знакомых плантаторов и купцов, и мы оживленно беседовали  на  эту  тему.  На
следующее утро трое из моих собеседников явились ко  мне  и  объявили,  что,
пораздумав хорошенько над тем, что я им рассказал накануне,  они  пришли  ко
мне с секретным предложением. Затем, взяв с меня слово, что все,  что  я  от
них услышу, останется между нами, они сказали мне, что у всех  у  них  есть,
как и у меня, плантации, и что ни в чем они так не нуждаются, как в  рабочих
руках. Поэтому они хотят снарядить корабль в Гвинею за неграми. Но  так  как
торговля невольниками обставлена затруднениями и им невозможно будет открыто
продавать негров по возвращении в Бразилию, то они думают ограничиться одним
рейсом, привезти негров тайно, а затем поделить их  между  собой  для  своих
плантаций. Вопрос был в том, соглашусь ли я  поступить  к  ним  на  судно  в
качестве судового приказчика, т. е. взять на себя закупку негров  в  Гвинее.
Они предложили мне одинаковое с другими количество негров, при  чем  мне  не
нужно было вкладывать в это предприятие ни гроша.
     Нельзя отрицать  заманчивости  этого  предложения,  если  бы  оно  было
сделано человеку, не имеющему собственной плантации, за  которой  нужен  был
присмотр, в которую  вложен  значительный  капитал  и  которая  со  временем
обещала приносить большой доход. Но для  меня,  владельца  такой  плантации,
которому следовало только еще года три-четыре продолжать начатое, вытребовав
из Англии остальную часть своих денег - вместе с этим  маленьким  добавочным
капиталом мое состояние достигло бы трех, четырех тысяч фунтов стерлингов  и
продолжало бы возрастать - для меня помышлять о  подобном  путешествия  было
величайшим безрассудством.
     Но мне на роду было написано стать виновником собственной  гибели.  Как
прежде я был не в силах побороть своих бродяжнических наклонностей, и добрые
советы отца пропали втуне, так и теперь я не мог устоять  против  сделанного
мне предложения. Словом, я отвечал  плантаторам,  что  с  радостью  поеду  в
Гвинею, если  в  мое  отсутствие  они  возьмут  на  себя  присмотр  за  моим
имуществом и распорядятся им по моим указаниям в случае, если я не  вернусь.
Они  торжественно  обещали  мне  это,   скрепив   наш   договор   письменным
обязательством; я же, с своей стороны, сделал формальное завещание на случай
моей смерти: свою плантацию и движимое имущество я отказывал  португальскому
капитану, который спас мне жизнь, но с оговоркой, чтобы он взял себе  только
половину моей движимости, а остальное отослал в Англию.
     Словом, я принял все меры для сохранения моей движимости и  поддержания
порядка  на  моей  плантации.  Прояви  я  хоть  малую  часть  столь   мудрой
предусмотрительности в вопросе о собственной  выгоде,  составь  я  столь  же
ясное суждение о том, что я должен и чего не  должен  делать,  я,  наверное,
никогда бы не бросил столь удачно начатого и многообещающего предприятия, не
пренебрег бы столь благоприятными видами на успех и не пустился бы в море, с
которым неразлучны опасности и риск, не говоря уже о том, что  у  меня  были
особые причины ожидать от предстоящего путешествия всяких бед.
     Но меня торопили, и я скорее слепо повиновался внушениям моей фантазии,
чем  голосу  рассудка.  Итак,  корабль  был  снаряжен,  нагружен  подходящим
товаром, и все устроено по взаимному  соглашению  участников  экспедиции.  В
недобрый час, 1-го сентября 1659 года, я взошел  на  корабль.  Это  был  тот
самый день, в который восемь лет тому назад я убежал  от  отца  и  матери  в
Гулль, - тот день, когда я восстал против родительской власти  и  так  глупо
распорядился своею судьбой.
     Наше судно было вместимостью около ста двадцати тонн: на нем было шесть
пушек и четырнадцать человек экипажа,  не  считая  капитана,  юнги  и  меня.
Тяжелого груза у нас не было, и весь он  состоял  из  разных  мелких  вещиц,
какие обыкновенно употребляются для меновой торговли с неграми:  из  ножниц,
ножей, топоров, зеркалец, стекляшек, раковин, бус и тому подобной дешевки.
     Как уже сказано, я сел на корабль 1-го сентября, и в  тот  же  день  мы
снялись с якоря. Сначала мы направились к  северу  вдоль  берегов  Бразилии,
рассчитывая свернуть к африканскому материку, когда дойдем до  десятого  или
двенадцатого градуса северной широты, таков в те  времена  был  обыкновенный
курс судов. Все время, покуда мы держались наших берегов, до самого мыса Св.
Августина, стояла прекрасная погода, было только чересчур жарко. От мыса Св.
Августина мы повернули в открытое море и вскоре потеряли из виду  землю.  Мы
держали курс  приблизительно  на  остров  Фернандо  де  Норонха,  т.  е.  на
северо-восток.  Остров  Фернандо  остался  у  нас  по  правой  руке.   После
двенадцатидневного плавания мы пересекли экватор и находились, по  последним
наблюдениям, под 7ь 22' северной широты, когда  на  нас  неожиданно  налетел
жестокий шквал. Это был настоящий ураган. Он начался  с  юго-востока,  потом
пошел в  обратную  сторону  и,  наконец,  задул  с  севеpo-востока  с  такою
ужасающей силой, что в течение двенадцати дней мы могли только  носиться  по
ветру и, отдавшись на волю судьбы" плыть,  куда  нас  гнала  ярость  стихий.
Нечего и говорить, что все эти двенадцать дней я ежечасно ожидал смерти,  да
и никто на корабле не чая остаться в живых.
     Но наши беды не ограничились страхом бури: один из наших матросов  умер
от тропической лихорадки, а двоих - матроса и юнгу  -  омыло  с  палубы.  На
двенадцатый день шторм стал  стихать,  и  капитан  произвел  по  возможности
точное  вычисление.  Оказалось,  что   мы   находимся   приблизительно   под
одиннадцатым градусом северной широты, но что нас отнесло  на  двадцать  два
градуса к западу от мыса Св. Августина Мы были теперь  недалеко  от  берегов
Гвианы или северной части Бразилии, за  рекой  Амазонкой,  и  ближе  к  реке
Ориноко, более известной в  тех  краях  под  именем  Великой  Реки.  Капитан
спросил моего совета, куда нам взять курс. В виду того, что судно дало  течь
и едва ли годилось для  дальнего  плавания,  он  полагал,  что  лучше  всего
повернуть к берегам Бразилии.
     Но я решительно восстал против этого. В конце концов, рассмотрев  карты
берегов Америки, мы пришли к заключению, что до самых Караибских островов не
встретим ни одной населенной страны, где можно было бы найти помощь. Поэтому
мы решили держать курс на Барбадос, до которого, по нашим рас' четам,  можно
было добраться в две недели, так как нам пришлось бы немного  уклониться  от
прямого пути, чтоб не попасть в течение  Мексиканского  залива.  О  том  же,
чтобы итти к берегам Африки, не могло быть и речи: наше  судно  нуждалось  в
починке, а экипаж - в пополнении.
     В  виду  вышеизложенного,  мы  изменили  курс  и   стали   держать   на
запад-северо-запад. Мы рассчитывали дойти  до  какого  нибудь  из  островов,
принадлежащих Англии, и получить там помощь. Но судьба судила  иначе.  Когда
мы достигли 12ь 18' северной широты,  нас  захватил  второй  шторм.  Так  же
стремительно, как и в первый раз, мы понеслись на запад и  очутились  далеко
от торговых путей, так что, если бы даже мы не погибли от ярости волн, у нас
все равно почти не было надежды вернуться на родину, и мы, вероятнее  всего,
были бы съедены дикарями.
     Однажды ранним утром, когда мы бедствовали таким образом  -  ветер  все
еще не сдавал -  один  из  матросов  крикнул:  "Земля!",  но  не  успели  мы
выскочить из каюты в надежде узнать, где мы находимся,  как  судно  село  на
мель. В тот же миг от внезапной остановки вода хлынула  на  палубу  с  такой
силой, что мы уже считали себя погибшими:  стремглав  бросились  мы  вниз  в
закрытые помещения, где и укрылись от брызг и пены.
     Тому, кто не бывал в подобном положении, трудно дать представление,  до
какого отчаяния мы дошли. Мы не знали, где мы находимся, к какой  земле  нас
прибило, остров это или материк, обитаемая земля или нет.  А  так  как  буря
продолжала бушевать, хоть и с меньшей силой, мы не надеялись даже, что  наше
судно продержится несколько минут, не разбившись в щепки; разве только каким
нибудь чудом ветер вдруг переменится. Словом, мы сидели, глядя друг на друга
и ежеминутно ожидая смерти, и каждый готовился к переходу в иной мир, ибо  в
здешнем мире нам уже нечего было делать. Единственным нашим  утешением  было
то, что, вопреки всем ожиданиям, судно было все еще цело, и капитан  оказал,
что ветер начинает стихать.
     Но хотя нам показалось, что ветер немного  стих,  все  же  корабль  так
основательно сел на мель, что нечего было и думать сдвинуть его с места, и в
этом отчаянном положении нам оставалось только позаботиться о спасении нашей
жизни какой угодно ценой. У нас было две шлюпки; одна висела за  кормой,  но
во время шторма ее разбило о руль, а потом сорвало и потопило или  унесло  в
море. На нее нам нечего было рассчитывать. Оставалась другая шлюпка, но  как
спустить ее на воду? - это был большой  вопрос.  А  между  тем  нельзя  было
мешкать: корабль  мог  каждую  минуту  расколоться  надвое;  некоторые  даже
говорили, что он уже дал трещину.
     В этот критический момент  помощник  капитана  подошел  к  шлюпке  и  с
помощью  остальных  людей  экипажа  перебросил  ее  через  борт;   мы   все,
одиннадцать человек, вошли в шлюпку, отчалили  и,  поручив  себя  милосердию
божию, отдались на волю бушующих волн; хотя шторм значительно поулегся,  все
таки на берег набегали страшные валы, и море могло  быть  по  справедливости
названо den vild Zee (дикое море), - как выражаются голландцы.
     Наше положение было поистине плачевно: мы ясно видели,  что  шлюпка  не
выдержит такого волнения и что мы неизбежно потонем. Итти на  парусе  мы  не
могли: у нас его не было, да и все равно он был бы нам бесполезен. Мы гребли
к берегу с камнем на сердце, как люди,  идущие  на  казнь:  мы  все  отлично
знали, что как только шлюпка подойдет ближе к земле, ее разнесет прибоем  на
тысячу  кусков.  И,  подгоняемые  ветром  и  течением,  предавши  душу  свою
милосердию божию, мы налегли  на  весла,  собственноручно  приближая  момент
нашей гибели.
     Какой был перед  нами  берег  -  скалистый  или  песчаный,  крутой  или
отлогий, - мы не знали. Единственной  для  нас  надеждой  на  спасение  была
слабая возможность попасть в какую нибудь бухточку или залив,  или  в  устье
реки, где волнение было слабее и где мы могли  бы  укрыться  под  берегом  с
наветренной стороны. Но впереди не было видно ничего похожего  на  залив,  и
чем ближе подходили мы к берегу, тем страшнее  казалась  земля,  -  страшнее
самого моря.